مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
فنزويلا او كما تُعرف رسميّاً باسم جمهوريّة فنزويلا البوليفاريّة،
الموقع الجغرافي
يحدّ فنزويلا من الشمال البحر الكاريبي، والمُحيط الأطلسي، ومن الشرق غيانا، ومن الجنوب البرازيل، ومن الجنوب الغربي والغرب كولومبيا
عاصمة فنزويلا هي مدينة كاراكاس وهي مركز للصناعة والتجارة والسياحة كما تتكوّن فنزويلا من ثلاث وعشرين ولاية سياسيّة
وتتوزّع الولايات في فنزويلا إلى مجموعةٍ من المُدنِ والقُرى، التي تشكلُ المعالم الحضاريّة الخاصّة بالدولة
وتحتوي فنزويلا على عشر مُدنٍ رئيسيّة، وهي: مدينةُ كاراكاس (العاصمة)، ومدينةُ باريناس، ومدينةُ بلنسية
ومدينةُ بويرتو أورداز، ومدينةُ بويرتو لا كروز، ومدينةُ سان كريستوبال، ومدينةُ سانتا آنا دي كورو، ومدينةُ كابيماس، ومدينةُ ماراكايبو، ومدينةُ ماردة
نشأتها وتأسيسها
قام الأميرال كريستوفر كولومبوس في عام 1498 برحلته الثالثة إلى العالم الجديد، مُبحراً إلى شواطئ دلتا الأورينوكو لكى يتسلل بعد ذلك إلى خليج باريا
سامحاً له بذلك اكتشاف لأول مرة الساحل القارى. بروعة، أعرب كولون في رسالته إلى الملوك الكاثوليك عن ثقته في وصولة الجنة الأرضية ومُختلطاً عليه بسبب ملوحة المياه الغير عادية، كتب:-
حول هدفى المُشار إليه إلى أرض اليونان، إلى النهر والبحيرة حيث وُجِدت هناك كبير جداً أكصر من أن يمكن أن يُطلق عليه بحر من بحيرة
لأن البحيرة هي مكان من المياه وإذا كان كبيراً فإنه يُسمى بحراً لذلك يطلقون عليه بهذه الطريقة إلى جاليليا وإلى الموت
. وأقول أنه إذا لم ينبع هذا النهر من الجنة الأرضية فإنه يأتى وينبع من أرض غير فانية، من القارة الجنوبية
التى حتى الآن لم أحصل على أية أخبار؛ أكثر غنى مُستقر جداً لدى في نفسى حيث هناك قال، في أرض اليونان، توجد الجنة الأرضية."
الاستعمار
استعمر الإسبان فنزويلا في بداية القرن الميلادي السادس عشر
واستمر استعمارهم لها أكثر من ثلاثة قرون، وقامت ضد الحكم الإسباني عدة ثورات بزعامة سيمون بوليفار، حيث قام الاستعمار الأسبانى بتقسيم فنزويلا إلى مقاطعات ولكل مقاطعة حاكم
ويرأس حكام المقاطعات حاكم عام، وعلى أساس من إحكام القبضة الاستعمارية على الإقليم الفنزويلى
، تأسس اقتصاد استعمارى يستخرج المعادن وينتج المحاصيل لصالح التاج الأسبانى فقط. وكان للتجارة
رأس المال التجارى (ن - س - Δ ن) الدور الأكبر في التراكم، وكان الذهب والمعادن النفيسة الأخرى
من أهم الدعامات التي عملت على ترسيخ دورة رأس المال التجارى في تلك المرحلة من التاريخ الفنزويلى
الاستقلال والقرن التاسع عشر
استقلت البلاد في سنة (1246هـ - 1830 م)، وذلك بعد أن انفصلت عن جمهورية كولومبيا الكبري، والتي تكونت سنة (1237هـ - 1821 م).
قاد سيمون دي بوليفار حروب الاستقلال في بلاده فنزويلا التي اعترفت بالجميل، فكان اسمها الرسمي جمهورية فنزويلا البوليفارية
وأطلقت اسمه على عملتها الرسمية وعلى أهم الشوارع والميادين والجامعات والمدارس والصروح الثقافية والعلمية بمدنها المختلفة
كما نُصِّبت تماثيله في كل مكان. أنهت حقبةَ الاستعمار الإسباني التي بدأت عام 1520 ثورة سيمون بوليفار عام 1821 التي أعلنت قيام كولمبيا الكبرى المكونة من كولمبيا والإكوادور
قبل أن تعلن فنزويلا قيامها دولةً مستقلةً عام 1830 على مساحة من الأرض تبلغ حوالي المليون كيلومترا مربعا
تقع على الساحل الشمالي لأميركا الجنوبية، حيث تلتقي القارة الأميركية بالبحر الكاريبي.
بعد حصولها على الاستقلال عام 1811 بعد حروب التحرير الدامية التي خاضها المحرر سيمون دي بوليفار خلال القرن التاسع عشر
وما أعقبها بعد ذلك من دكتاتوريات عسكرية، انتقلت فنزويلا مثل غيرها من بقية أراضي أميركا اللاتينية من الخضوع المباشر للإمبراطورية الإسبانية إلى الخضوع غير المباشر لها
وكأن شيئا لم يكن، حيث تولت السلطة طبقة مكونة من البيض المنتمين إلى أوروبا بشكل عام أو من يطبقون عليهم هناك اسم "الكيوريوس" المنتمين إلى إسبانيا
باعتبارهم يحملون وراثة الدم والعرق، أما الشعوب الأصلية لتلك البلاد فقد عاشوا ولا يزالون في تجمعات منعزلة بعيدا على ضفاف الأنهار أو في أعماق الغابات.
مساحة الدولة
تغطي أراضي فنزويلا مساحة تقدر بنحو 916,445 كيلومتر مربع وهي بذلك تحتل المرتبة 164 عالميا
اللغة
هناك 40 لغة على الأقل في جميع أنحاء فنزويلا، ولكن الإسبانية هي اللغة التي يتحدث بها غالبية الفنزويليين
أعلن دستور فنزويلا لسنة 1999 الإسبانية واللغات التي يتحدث بها السكان الأصليون من فنزويلا كلغات رسمية
العملة
يُطلق على العملة التي تستخدمها فنزويلا اسم بوليفار فويرتي : ويتكوّن البوليفار الواحد من مئة سنت، ويتولّى البنك المركزي الفنزويليّ مهمّة إصدار العملة
ويتمّ إصدار العملات المعدنية ضمن فئات تتراوح ما بين 1 سنت و1 بوليفار فنزويلي، بينما تتراوح الأوراق النقدية ما بين 2-100 بوليفار فنزويليّ
نظام الحكم
فنزويلا دولة ديمقراطية فيدرالية رئاسية حيث يكون الرئيس هو رئيس الدولة والحكومة أيضًا، ويمارس الرئيس السلطات التنفيذية بينما يسيطر المجلس الوطني على السلطات التشريعية
وترأس محكمة العدل العليا القضاء، ويتألف فرع المواطن من المدافع المالي العام عن الشعب، ومراقب الحسابات الخاص
، والمجلس الانتخابي الوطني ينظم انتخابات الولاية، ويوجد في الجمعية الوطنية لفنزويلا 165 ممثلاً يتم انتخابهم من خلال نظام الأغلبية المختلط
، وتجري الانتخابات على مستوى الولاية والمستوى المحلي، ويوجد في البلاد نظام متعدد الأحزاب
والذي يسمح للعديد من الأحزاب بالتشكل والتنافس على أي مقعد يرغبون فيه، وهنا نستعرض نظام الحكم في فنزويلا
الجيش
يبلغ تعداد القوات المسلحة الفنزويلية، 123 ألف شخص، بالإضافة إلى 220 ألف شخص في الميليشيا الوطنية. وتبلغ ميزانية الدفاع، 2.6-3 مليارات دولار في العام.
وتعتبر فنزويلا من أكبر مستوردي الأسلحة الروسية في النصف الغربي من العالم. في عام 2006 ، استلمت فنزويلا حوالي 100 ألف بندقية آلية روسية من طراز كلاشينكوف
. وتقريبا جميع معدات القوات البرية الفنزويلية من إنتاج روسيا. فعلى سبيل المثال، هناك 92 دبابة من طراز T-72B1V وحوالي 80 دبابة فرنسية من طراز AMX-30.
ويملك الجيش الفنزويلي كذلك 123 عربة نقل جنود قتالية من طراز BMP-3M الروسية المعززة الدروع، وكذلك 114 مدرعة من طراز BTR-80A ، بالإضافة إلى عشرات العربات المدرعة الصينية والفرنسية القديمة
ويملك الجيش الفنزويلي أيضا 10 مروحيات قتالية ضاربة من طراز "مي35 م2" و16 مروحية متعددة الوظائف "مي-17" و3 مروحيات نقل ثقيلة من طراز "مي-26"، وكذلك 40 مروحية أمريكية
من طراز "بيل" و"وسيكورسكي". ولدى فنزويلا مدافع ميدانية روسية من عيار 155 ملم وراجمات صواريخ من طراز "غراد"، وكذلك من طراز "سميرتش" وغيرها
ويملك سلاح الجو، 23 مقاتلة روسية متعددة المهام من طراز "سوخوي-30-م ك 2ف" وكذلك 19 مقاتلة أمريكية من طراز "إف-16"،
وهناك "خليط" من طائرات النقل العسكري الأمريكية والصينية والألمانية والبريطانية – 40 طائرة بشكل إجمالي.
ولدى القوات البحرية ثلاث فرقاطات لوبو من إنتاج إيطاليا، وغواصتان ألمانيتان، وعدة سفن مدفعية.
يتكون الدفاع الجوي من خمسة ألوية، تضم منظومات دفاع جوي صاروخية من طراز "إس-300" تستطيع التصدي لكافة الأهداف الجوية
بما في ذلك الصواريخ الباليستية. وتضم قوات الدفاع الجوي، كذلك بطاريات من طراز "بوك-م 2 أي" ومنظومات صاروخية من طراز "إس-125" المعدلة والمحدثة.
معالم الدولة
مدينة كاراكاس: تتميّز فنزويلا بالعديد من المدن التاريخية، ومن ضمنها العاصمة كاراكاس، التي تُعدّ مدينة مُتقدّمةً، ومُتعدّدة الأعراق
ومعروفة بلياليها الممتعة ومطاعمها الرئيسيّة، بالإضافة إلى العديد من المتاحف والمعالم التاريخيّة؛ مثل: بلازا بوليفار، والكاتدرائيّة، وقصر الحكومة، وقاعة المدينة
حديقة كانيما الوطنيّة: تُعدّ حديقة كانيما الوطنية من الوجهات السياحيّة الأكثر شعبيةً في فنزويلا؛ وذلك بسبب احتوائها على شلالات آنجل وهي أعلى شلالات في العالم
حيث يبلغ ارتفاعها حوالي 1002 متر، كما تبلغ مساحة الحديقة نفسها ما يُقارب 30.000 كيلومترٍ مربعٍ، ويُمكن للسياح استكشاف النباتات والحيوانات النادرة الموجودة فيها.
جزيرة مارجريتا: تُعتبر هذه الجزيرة مُفضّلةً بين السياح الدّوليين وتقع شرق كاراكاس، وتمتلك خطاً ساحليّاً كبيراً مليئاً بالبحيرات والشواطئ
كما يحتوي الجزء الشرقي والأكثر تطوراً من الجزيرة على مجموعة من الفنادق ومراكز التسوّق المعفاة من الرسوم الجمركية.
المناخ
تتعدد الطبيعة المناخية في فنزويلا وتتباين من جبلية إلى استوائية رطبة بسبب تنوّع التضاريس والطبيعة الطبوغرافية لكل منطقة، واختلاف ارتفاع كل منطقة عن الأخرى واختلاف شدة واتجاه الرياح في كل منها.
وبشكل عام تنقسم المواسم فيها إلى الموسم الماطر الذي يمتد من شهر أيار ويستمر حتى شهر تشرين الأول، أما الموسم الجاف فيمتد من شهر كانون الأول إلى شهر نيسان
عدد السكان
قدر عدد سكان فنزويلا في عام 2020  حوالي 28.5 مليون نسمة
العادات والتقاليد